y más noticias los intentos para
alcanzar una tregua para gaza acentúa
las tensiones políticas internas en
Israel el diálogo entre las delegaciones
de Israel y jamás no avanza a pesar de
la iniciativa presentada por el
presidente de los Estados Unidos baiden
propuso hace 4 días un plan para liberar
los reenes y frenar los bombardeos y los
combates en la franja sin embargo la
línea roja Que de momento parece
insalvable para el Primer Ministro
Israel benam netanyahu es un alto del
fuego sin conseguir el objetivo de la
ofensiva militar en gaza deir acabar con
todas las estructuras de la milicia
islamista radical jamás dos partidos
ultraortodoxos del gobierno de coalición
israelí ya han respaldado públicamente
la propuesta de biden el presidente de
Estados Unidos dijo en una entrevista
con la revista Time que hay motivos para
creer que netanyahu está prolongando la
guerra en gaza por su propia
supervivencia
política bueno Qué significa esto para
lo más urgente que es el alto del fuego
para la población gazatí y para la
liberación de los reenes israelíes en
telaviv tenemos a mi compañera la
periodista Maya SIM minov con los
detalles Maya Saludos y decíamos la
declaración de una eventual tregua en
gaza que pesa más para el Primer
Ministro benyamin etan yahu su gabinete
de guerra o sus socios de
gobierno Hola Jenny es una pregunta
buena y y de no tan difícil no F tan
fácil respuesta porque el gabinete de
guerra está compuesto solo por tres
personas que tienen voz y voto y otras
dos o tres que tienen son observadores y
no pueden votar después está el gobierno
que es donde netanyahu tiene sus
alianzas difíciles Entonces si algun
acuerdo como este propuesto por biden o
por Israel pasase en el gabinete de
guerra netanyahu se expone a que los
socios que no están de acuerdo con eso
con este con este acuerdo limitan Y
estos son los socios de la extrema
derecha mesiánica Y eso es lo que se
está exponiendo ahora netania si lo
aprueban el de guerra puede ser que se
lo tire sus socios cuando se retiren del
gobierno como están amenazando que harán
Maya y cuál es el real alcance de esta
tregua que discuten las autoridades
israelíes la propuesta de biden habla de
un alto el fuego temporal de seis
semanas que no significaría
necesariamente naturalmente también el
fin de la guerra contra
jamás Bueno en realidad Ese es el
extremo que no está nada claro y eso es
lo que ha hecho el gabinete de guerra
reducido esta tarde se ha reunido en
urgencia en emergencia para exigirle a
Estados Unidos garantías de que jamás se
iba a cumplir el intercambio de reenes
que promete porque jamás tampoco lo
garantiza y que si eso es así habría una
tregua que todavía tiene que pactarse si
va a ser exactamente esos se meses o los
otros se meses que sería la segunda fase
de la del acuerdo porque está dividido
en tres fases con lo cual no se sabe
exactamente si o lo que está presionando
Israel es a Estados Unidos para que
que si jamás no cumple por ejemplo no
suelta a todos los rehenes que dice que
va a soltar o no están vivos todos los
que ellos supon que están o cualquier
otro extremo porque son muchas personas
las que aún están cautivas pues Israel
quiere poder reanudar su su batalla y es
importante también recordar que quien se
está mostrando favorable a cualquier
acuerdo para devolver a Los Rehenes son
los socios ultraortodoxos del gobierno
israelí los los dos partidos
ultraortodoxos que
18 escaños lo cual es muy pesado en el
gobierno y podría contrarrestar a la
extrema derecha como decíamos
antes May simovic Muchas gracias como
siempre buenas
noches es una tregua donde dos potencias
árabes desempeñan un papel clave
hablamos de Egipto y de Qatar y
ampliamos desde doja con el profesor
investigador de la Universidad de Qatar
Luciano Sara señor Sara profesor
bienvenido la propuesta de tregua de
biden tiene límites decíamos Uno de
ellos es que se trataría solo de un alto
el fuego de se semanas Por qué es
apoyada Entonces por Egipto y por Qatar
que habían pedido siempre el fin de la
guerra en
casa Bueno en principio Esta es una
tregua que es necesaria Ya todo el mundo
ha dicho que no se puede postergar más
eh aunque sea una tregua por tiempo
limitado con el objetivo más importante
en este momento que es liberar los renes
Por una parte y permitir el acceso a
ayuda humanitaria que ha sido eh negado
en los últimos seis o 7 meses por lo
tanto esta tregua temporal que como bien
ha dicho vuestra colega se puede
extender en una segunda fase por otro
tiempo parecido o incluso hacerse
permanente es un paso inicial que tanto
Qatar como Egipto y Estados Unidos
consideran que es posible y que es una
de las una de las de las cosas que se
han tratado de limar de las diferencias
que se han tratado de limar entre las
dos posiciones de de Israel y jamás hay
que recordar que el Qatar hace menos de
de dos meses demostró su frustración
ante la intransigencia de las dos partes
para negociar y hay que recordar también
que a pesar de que la propuesta viene
desde biden biden ha dicho que la
propuesta es básicamente la propuesta de
Israel por lo tanto esta esta propuesta
que en principio jamás habría visto con
buenos ojos es algo que es posible y por
lo tanto Israel Egipto y Estados Unidos
están presionando a los dos y también a
la comunidad internacional para que
presionen tanto a Israel como a jamás
para que accedan a esta a esta tregua
que aunque sea temporal es un paso
inicial para algo más duradero y
mientras tanto las catastróficas
consecuencias de esta guerra sigue para
la población gazatí qué podemos decir
profesor del papel de Egipto en esta
guerra con la construcción del muro
contra los gazatí contra el cierre de la
frontera mientras el ejército israelí
bombardeaba por ejemplo rafaj qué
intereses defiende Egipto en todo
esto bueno Egipto siempre está en una
situación muy complicada porque tiene
tiene una alianza fundamental con con
con Israel que se ha firmado en el 79 y
que está sostenida en parte por el
compromiso que tiene con Estados Unidos
también hay que recordar que Egipto es
el segundo país tras Egipto en recibir
ayuda militar y financiera por parte de
Estados Unidos por lo tanto no puede
tener una postura tan eh anti israelí a
pesar que ha hecho incluso una una
amenaza hace también un mes eh algo
acerca de un mes de que podría peligrar
ese acuerdo de paz que se firmado en el
79 Egipto hay que tener en cuenta que el
gobierno de Sisi es un gobierno que ha
subido eh con un golpe de estado a
contra un Un gobierno de morsi que era
de la hermandad musulmana también que
está vinculado a jamás por lo tanto
Egipto no tiene mucho interés de que
haya un trasbase de de de ideológico eh
A través de traído a través de de de
palestinos que dejen gaza y que puedan
generar algún inconveniente en el
territorio eh eh egipcio pero también
hay que tener en cuenta que Egipto ha
estado bajo mucha presión internacional
porque en parte el el cierre del de la
frontera de del del paso de de Rafa es
en parte por protesta de Egipto ante eh
el control que ejerce Israel desde el
lado gazatí eh de la frontera es una
posición complicada eh que también se ha
visto presionada por por por todos lados
tanto desde el punto de vista de la
población egipcia eh Como de otros
países árabes que han cuestionado un
poco
eh digamos el apoyo que Egipto podría
dar a a los gasa en este momento
profesor Luciano sacara Muchas gracias
en
Qatar gracias a Ed buenas noches